#                                             编译原理阶段性报告1

​                                                                                                                                   ——计算机1801班  孙晴  20184489

#### 一、第一阶段任务完成情况

1、词法分析器的设计及实现；

2、与张涵睿同学共同商量了符号表的总体结构，并实现了符号表中的符号表整体实现、长度表的相关设计；

3、与刘中瑞同学商议了中间代码的表现形式：四元式。

#### 二、具体完成内容说明

##### 1、词法分析器（扫描器）的设计

​        词法分析的过程是对字符序列进行扫描然后根据构词规则识别token序列，并用二元式的形式对其进行存储。同时，为方便后续操作，将新的标识符单词填入变量表中。

（1）首先定义了数据的结构。

* 定义了数据类型：标识符，常数，关键字，界符，字符，字符串，初始化类型。

  `enum style{I,C,K,P,Ch,St,def};`

* 定义了关键字表。

  ```c++
  static char* keyword[18] = { (char* )"int",(char* )"float",(char* )"char",(char* )"void",(char* )"if",(char* )"else",(char* )"switch",(char* )"case",(char* )"for",(char* )"do",(char* )"while",(char* )"continue",(char* )"break",(char* )"default",(char* )"sizeof",(char* )"return",(char* )"cout",(char*)"cin" };
  ```

* 定义了界符表。

  ```C++
  static char* delimiters[18] = { (char* )">=",(char* )"<=",(char* )"==",(char* )"=",(char* )">",(char* )"<",(char* )"+",(char* )"-",(char* )" * ",(char* )"/",(char* )"{",(char* )"}",(char* )",",(char* )";",(char* )"(",(char* )")" ,(char* )"[",(char* )"]" };
  ```

* 定义了变量表,方便后续使用。

  `char variate [ 16 ] [ 10 ]= {};`

* 定义了存储token序列的二元式结构，二元式包含的内容是单词的种类和值。

  ```c++
static struct twoele {
  	style kind;
	char value1[25];
  	int value2;
};
  ```

（2）定义了可实现词法分析功能的函数。

* 初始化二元式。

  `static void init_twoele( twoele*tok)`

* 预处理操作，利用自动机识别出注释部分，并过滤掉注释（形式如下/* 内容 */）。

  `void prep(char ch)`

* 词法扫描部分：依次判断是否为关键字，标识符，常数，界符，字符，字符串，若都不是则报错。如果是其中某一项则将其类别及值存储到二元式结构中。

  `static void scanner()`

* 在区分标识符与关键字时，用来判断是否为关键字，如果是关键字则返回定义好的关键字的序号。

  `int tra(char*cmp)`

* 将出现的标识符加入变量表中，方便后续操作。

  `void addvar(char*cmp)`

* 输出函数，将识别好的单词序列按一定格式输出。

  void printf(twoele* tok)

##### 2、符号表（分支）的设计

​        在符号表的设计初期，我和组长张涵睿共同商议了符号表的整体框架与形式，后面的实现部分由我们共同完成，我被分配到的部分是符号表的总体设计部分以及长度表的部分。

（1）首先定义了数据的结构。

* 定义了符号表数据结构：名字、类型、种类、地址。

  ```c++
  struct symbol{
  
  char name[15]；
  
  TYP type；
  
  CAT kind；
  
  ADDR addr；
  
  }；
  ```

* 定义了类型，包括整型，浮点型，字符型，布尔类型以及初始化类型。

  `enum TYPE{in，real，ch，b，default1};`

* 定义了种类，包括函数，常量，类型，域名，变量，换名形参，赋值形参以及初始化类型。

  `enum CAT{f，c，t，d，v，vn，vf，default2};`

* 定义了地址表，包括函数表，常量表，长度表，活动记录表以及初始化类型。

  `enum ADDR{PFINFL，LENL，VALL，default3};`

* 定义了长度表，包含其名称及长度。

  ```c++
struct 1en1{
      
  char name[10]；
  
  int length；
  
    }；
  ```

（2）定义了实现相关功能的函数

* 初始化长度表。由于目前做的是简易版程序所以类型只有四种整型，浮点型，字符型，布尔类型，因此可以将这四种长度分别定义为4、4、1、1并存储如长度表中。

  void initlenl(lenl* lengt)

* 初始化符号表。将符号表中所有值赋值为初始化类型。

  `void initsymbol(symbol* environment, int length)`

* 将内容写进符号表。根据名字完成符号表种类，类型的添加。

  `void finshanalysis()`

* 输出函数，将打印符号表、函数表、活动记录表、长度表打印输出。

  * `void pri(symbol* out, int pr)`

  * void tabprint(pfinfl* function)

#### 三、下一阶段的工作计划

1、实现与刘中瑞同学合作完成的中间代码设计及生成部分操作；

2、实现与张涵睿同学合作完成的目标代码设计及生成部分操作；

3、与全组同学一起对每位同学实现的部分进行整合，完成完整的课程设计操作。

#### 四、阶段工作的心得体会

​        在这一阶段中，我和小组其他成员一起每天都按照分配的任务量进行代码的编写。在这过程中，我实现了一部分将理论知识转化为代码实现所需要的功能，和组员之间合作部分也有更默契的配合，让我更信心和勇气迎接下一阶段的工作。